---
title: 数据和C
layout: posts
tags: C语音
---

|最初K&R给出的关键字|C90标准添加的关键字|C99标准添加的关键字|
|------------------|------------|--------------------|
|int|signed|_Bool|
|long|void|_Complex|
|short| | |
|unsigned| | |
|char| | |
|float | | |
|double| | |

_Bool 类型表示布尔变量 true或false

_Complex和_Imaginary分别表示复数和虚数（？？）。

位，字节和字

位，字节和字是描述计算机数据单元或存储单元的术语。这里主要指存储单元。
最小的存储单元是位（bit）可以存储0或1。
字节（byte）是常用的计算机存储单位。对于几乎所有机器一字节均为8位。这是字节的标准定义，至少在衡量存储单位时是这样（但是C语言对此有不同的定义）
字（word）是设计计算机时给定的自然存储单位，对于8位的微型计算机一字长只有8位。现在个人计算机的字长增长到32位以及64位。计算机的字长越大，其数据转移越快，允许的内存访问也就越多。

|+|.314159|1|
|--|--|--|
|符号|小数|指数|

浮点数通常只是实际值得近似值，例如7.0可能被存储为6.99999

C语言的基本数据类型

一般而言存储一个int要用一个机器字长。早期的16位IBM PC兼容机使用16位来存储一个int，目前个人计算机是32位，因此使用32位来存储一个int

声明变量

int a；
int a,b,c;
int a=10;
int a=10,b;这样声明很不好

16进制数的每一位的数恰好由4位2进制数表示。例如3用4位2进制数表示为0011,5是0101。因此16进制数35的位组合是0011 0101。十六进制数53的位组合是0101 0011.

0X 或0x表示16进制数如0x10,0X10

0前缀表示8进制。

不同的进制要使用不同的转换说明：
|进制|转换说明|显示前缀(0,0x,0X)|
|--|--|--|--|
|十进制|%d|无|
|八进制|%o|%#o|
|十六进制|%x|%#x，或%#X|

C语言提供三个附属关键字修饰基本整数类型：short，long，和unsigned

* short int (或者简写为short)类型占用的存储空间可能比int类型少，常用于较小数值的场合以节省空间。与int类似，short是有符号类型。

* long int或long 占用的存储空间可能比int多，适用于较大数值的场合。long是有符号类型。

* long long int 或long long (C99标准加入)占用的存储空间可能比long多，该类型最少占用64位。有符号。

* unsigned int 或unsigned 只适用于非负值的场合，这种类型与有符号类型表示的范围不同。例如16位unsigned int 允许的取值范围是0~65535而不是-32768~32767.用于表示正负号的位现在用来表示另一个二进制位，所以无符号整形可以表示更大的数。

* 在C90标准中添加了unsigned long int或unsigned long，和unsigned int 或unsigned short类型。C99标准又添加了unsigned long long int 或unsigned long long。

* 在任何有符号类型前面添加关键字signed，可强调使用有符号类型的意图。

在C语言中可以把多个连续的字符串合成为一个。