---
title: C语言概述
layout: posts
tags: C语言
---

`#include <stdio.h>` 相当于把`stdio.h`文件中的内容都输入到该行所在的位置上，相当于一种`复制-粘贴`的操作。

`#include` 是一条c预处理器指令（preprocessor directive），通常c编译器在编译前会对代码做一些准备工作，即预处理（preprocessing）。

预处理器的执行顺序在编译器之前。

在c程序顶部的信息集合被称为头文件。可以定义一些常量或者函数名以及如何使用他们，但是该函数可能在一个预编译的代码的库文件中。

使用int main(void) 而不是 int main()

如果遗漏return语句程序会在执行到最外面的右花括号 `}` 时返回0。

复习题：

1. C语言的基本模块是什么。
    答：函数

2. 什么是语法错误？写一个英语例子和C语言例子。

    答：语法错误是指每个单词都正确但是没有按照正确的顺序组织。比如“I student am a”,"int a,b,c;"

3. 什么是语义错误？写出一个英语例子和C语言例子。

    答：语义错误就是你这句话单词还有格式都对，但是意思是不对的，比如“dog can fly”,这句话语法没问题但是意思却不对。"int manAge=200;"人不可能有200岁。

4. Indiana Sloth 编写了下面的程序，并争取你的意见，请帮助他评定。

    ```C
    include stdio.h
    int main{void} /*该程序打印一年有多少周/*
    (
        int s

        s:=56;
        print(There are s weeks in a year.);
        return 0;
    ```

    答：

    ```C
    #include <stdio.h>
    int main(void) /*该程序打印一年有多少周*/
    {
        int s;
        s=56;
        printf("There are %d weeks in a year.",s);
        return 0;
    }
    ```

5. 假设下面的4个例子都是完整程序中的一部分，他们都输出什么结果？

   a. printf("Baa Baa Black Sheep.");
      printf("Have you any wool?\n");

   b. printf("Begone!\nO creature of lard!\n");

   c. printf("What?\nNo/nfish?\n");

   d. int num;
      num = 2;
      printf("%d + %d = %d",num,num,num+num);

    答：a:
    Baa Baa Black Sheep.Have you any wool?

    b:
    Begone!
    O creature of lard!

    c:
    What?
    No/nfish?

    d:
    2+2=4

6. 在 main ，int，function，char，=中，哪些是C语言的关键字？
   答：main,int,char,=

7. 如何以下面的格式输入变量words和lines的值（这里，3020和350代表两个变量的值）？
   There were 3020 words and 350 lines.

   答：printf("There were %d words and %d lines.",words,lines);

8. 考虑下面的程序：

    ```C
    #include <stdio.h>
    int main(void)
    {
        int a,b;
        a =5;
        b=2;/*第7行*/
        b=a;/*第8行*/
        a=b;/*第9行*/
        printf("%d %d \n",b,a);
        return 0
    }
    ```

   请问在执行完第7，第8，第9行后程序的状态是什么？

   答：第7行 a=5 b=2. 第8行 b=5 a=5. 第9行 b=5 a=5.

9. 考虑下面的程序：

   ```C
   #include <stdio.h>
    int main(void)
    {
        int x,y;
        x= 10;
        y=5;/*第7行*/
        y=x+y;/*第8行*/
        x=x*y;/*第9行*/
        printf("%d %d \n",x,y);
        return 0
    }

   ```

   请问在执行完第7，第8，第9行后程序的状态是什么？

   答：第7行 x=10 y=5. 第8行 x=10 y=15. 第9行 x=150 y=15.

编程练习

1. 编写一个程序，调用一次printf() 函数，把姓名打印在一行。再调用两次printf() 把姓和名分别打印在两行。然后再调用两次printf() 把姓名打印在一行。

    答：

    ```C
    printf("Mannix suo \n");
    printf("Mannix \n") ;
    printf("suo \n");
    printf("Mannix");
    printf("suo");
    ```

2. 编写一个程序，打印你的姓名和地址。

    答：
    printf("Mannix suo, China");

3. 编写一个程序，把你的年龄转换成天数，并显示这个值，不考虑闰年。

    答：

    ```C
    #include <stdio.h>

    int main(void)
    {
        int age = 18;
        int ageInDay = 18 * 365;
        printf("My age %d in days are %d day",age,ageInDay);
    }
    ```

4. 编写一个程序，生成以下输出：
    For he's a jolly good fellow.
    For he's a jolly good fellow.
    For he's a jolly good fellow.
    Which nobody can deny!
   除了main() 函数以外，该程序还要调用两个自定义函数：一个名为jolly(),用于打印前3条消息，调用一次打印一条；另一个函数名为deny(),打印最后一条消息。

   答：

   ```C
   #include <stdio.h>
   void jolly(void);
   void deny(void);

   int main(void)
   {
       jolly();
       jolly();
       jolly();
       deny();
   }

   void jolly(void)
   {
       printf("For he's a jolly good fellow.\n");
   }

   void deny(void)
   {
       printf("Which nobody can deny!\n");
   }
   ```
