---
title: 个人简历
layout: posts
---
## 个人信息

姓名: 索明明  

性别: 男

学历: 本科   

工作年限: 4年

邮箱: 969929899@qq.com

## 教育经历

2013 - 2017 滁州学院 本科 数学与应用数学系

## 工作经历

2017 - 2018 浙江同花顺网络信息股份有限公司 数据处理

2018 - 至今 中航信华东数据中心有限责任公司 Java开发

## 技能

| 技术   | 了解程度 | 技能点  |
| :-------:|:---------: | :--------: |
|||
|Java       |3年经验  |●●●●●●●●○○|
|Golang     |1年经验  |●●●●●●○○○○|
|JavaScript |了解     |●●●○○○○○○○|
|MySQL      |3年经验  |●●●●●●●●○○|
|Git        |熟练使用 |●●●●●●●●○○|
|Redis      |熟练使用 |●●●●●●○○○○|
|RabbitMq   |熟练使用 |●●●●●●○○○○|
|Spring boot|熟练使用 |●●●●●●●●○○|
|Spring mvc |熟练使用 |●●●●●●●●○○|
|Mybatis    |熟练使用 |●●●●●●●●○○|
|Kubernetes |熟悉     |●●●●●○○○○○|

## 项目经验

### 航信云

航信云是一款私有云平台, 它以航信自有的数据中心，基于OpenStack和VMware虚拟化平台, 为企业用户提供虚拟计算资源的申请和管理等功能。

主要职责
1. 核心模块云主机和配置模块的需求评审以及详细设计和开发。
2. 一些基础的运维工作。
3. 项目代码质量的分析和检查。
4. 项目后期的维护和更新。

语言: java

框架：spring boot/spring cloud/mybatis

中间件: redis/rabbitMq

持久化: mysql


## 服务管理平台

基于航信现有的各个平台的服务，实现跨平台的订单链路追踪，对服务的质量和服务的稳定性进行统计分析报告。

主要职责
1. 核心模块服务模块的需求评审以及详细设计和开发。
2. 一些基础的运维工作。
3. 项目代码质量的分析和检查。
4. 项目后期的维护和更新。

语言: java

框架：spring boot/spring cloud/mybatis

中间件: redis/rabbitMq

持久化: mysql

## PaaS平台

在Kubernetes业务集群与平台对接后, 可以为用户提供云原生应用部署与运维、微服务治理、DevOps、流水线构建等服务，通过屏蔽基础运维架构，使用户更专注于核心业务。

主要职责
1. 工作控制器，应用，流水线工具等核心模块的需求评审以及详细设计和实现。
2. gitlab, nexus 接入sdk的设计和实现。
3. `kubernetes`集群的搭建和维护，以及日常运维。
4. 项目代码质量的分析和检查。


语言: java/golang

框架：spring boot/spring cloud/gin

中间件: redis/rabbitMq
 
持久化: mysql

其他服务: Kubernetes/Gitlab/nexus/jenkins/Helm

### 数据库服务

在管理平台上实现对Oracle,EDB,Mysql等数据库资源的交付和管理，使用户不再关注底层细节，提供开箱即用的数据库服务。 

主要职责
1. 开发对应的Terraform provider。
2. 开发服务需要的tf模板。
3. 开发数据库需要的一些其他功能。

语言: golang

其他: Terraform/Apache Velocity

### 日常工作

1. 负责部门内部Sonarqube平台管理和运维。
2. 一些新技术的调研和分享。
3. Linux主机的一些日常运维操作。
4. 一些技术文档的编写。
5. Linux软件部署。

## 自我评价

1. 工作认真，能够保质保量完成开发任务。
2. 具有较强的学习能力, 热衷研究新技术和开源技术。
3. java基础扎实，对jvm有一定的了解。
4. 英语读写熟练(英语6级)。
5. 操作系统，网络都有一定的了解。
6. 代码规范，追求简洁易懂不重复的代码。
7. 文档写的不错。
8. 具备良好的分析问题和解决问题的能力，能独立解决开发中遇到的各种问题、Bug。
9. 具有良好的沟通能力和强烈的责任心。